---
layout: post
title:  "[오늘의 공부] 알고리즘 문제 풀이, 캐글 - Box Office 영화 수익 예측"
date: 2019-03-18 06:04:59
author: Roseline Song
categories: Daily-Study
tags: 기록 공부
cover: "/assets/dailystudy.jpg"
---

### 알고리즘 문제 풀이

<br>

[백준 알고리즘 10866번](https://roseline124.github.io/algorithm/2019/03/18/Algorithm-190318.html)


<br>


### 캐글 - Box Office 영화 수익 예측

<br>

**Description**

In this dataset, you are provided with 7398 movies and a variety of metadata obtained from The Movie Database (TMDB). Movies are labeled with id. Data points include cast, crew, plot keywords, budget, posters, release dates, languages, production companies, and countries.
**7398개의 영화 데이터와 TMDB로부터 얻은 다양한 메타데이터가 주어진다. 영화는 id로 라벨링된다. 출연진, 크루, 줄거리 키워드, 예산, 포스터, 출시일, 언어, 제작 회사 및 국가 등의 데이터 포인트를 포함한다.** 



You are predicting the worldwide revenue for 4398 movies in the test file.
**테스트 파일에서 4398개의 영화에 대한 세계적인 수익을 예측해야 한다.** 



Note - many movies are remade over the years, therefore it may seem like multiple instance of a movie may appear in the data, however they are different and should be considered separate movies. In addition, some movies may share a title, but be entirely unrelated. 
**몇 년에 걸쳐 리메이크되는 영화가 많다. 데이터에서 같은 객체가 여러 개인 것처럼 보이지만, 이들은 별개의 영화로 생각해야 한다. 추가로, 어떤 영화들은 제목은 같으나, 관련은 없다. 이 역시 별개로 생각해야 한다.**

<br>

**Data Dictionary**

알 수 없는 데이터 :
`belongs_to_collection, popularity(관객 수? 단위는?), revenue(수익, 단위는?)`

- belongs_to_collection  ,
- budget : 예산,
- genres : 장르 `({id(장르 식별자) : drame(장르 종류)})`,
- homepage : 홈페이지 주소,
- imdb_id : 인터넷 영화 데이터베이스 식별자 ,
- original_language : 오리지날 언어, 
- original_title : 원래 타이틀(자국 언어), // 수출될 때는 영어로 번역되니 상관없을 듯
- overview : 줄거리,
- popularity : 관객 수? (단위는?),
- poster_path : 포스터 이미지주소,
- production_companies : 제작사,
- production_countries : 제작 국가,
- release_date : 출시일,
- runtime : 상영 시간,
- spoken_languages : 발화 언어,
- status : 상영 중 혹은 상영 전,
- tagline : 캐치 프레이즈,
- title : 영어 타이틀,
- Keywords : 키워드(액션, 저널리즘, 재즈 등),
- cast : 캐릭터, 배우
- crew : 감독, 프로듀서 등 (gender:2:남성)
- revenue : 수입 (단위는?)


문제 : feature engineering을 하려는데 dictionary처럼 보이는 값들이 문자열로 인식된다.

<br>