---
layout: post
title:  "[통계학#6] 통계적 가설 - 귀무가설과 대립가설"
date: 2019-04-05 23:50:59
author: Roseline Song
categories: Data-Analytics
tags: R 통계학 강의
cover: "/assets/DataAnalysis.gif"
---

※ K-Mooc 통계학 / 전공 데이터 애널리틱스 강의를 듣고 정리한 내용입니다.

<br>
<br>

### 통계적 가설 

<br>

일반적인 가설은 1+1=3과 같이 참, 거짓을 검증할 수 있다. 하지만 통계적 가설은 참, 거짓을 귀납, 연역법으로 증명할 수 없고 **관련된 통계 자료를 이용하여 가장 가능성 높은 결론**을 내린다. 그리고 흔히 말하는 95%, 99%의 신뢰 수준이라는 것은 5% 또는 1%의 확률로 가설이 틀릴 가능성을 포함하고 있다. 즉, **반드시 오류를 수반**한다. 그래서 통계적 가설은 "~가 아니라고 할 수 없다.", "~와 다르다고 할 수 없다"와 같이 애매한 결론을 내리기도 한다. 

<br>
<br>

<hr>

<br>

### 귀무가설과 대립가설

통계적 가설에는 '귀무가설'과 '대립가설'이 있다.
귀무가설(Null Hypothesis)은 나의 가설과 반대되는 **부정하고 싶은 문장**을 가설로 설정한다. 반대로, 대립가설(Alternative Hypothesis)는 내가 **주장하고 싶은 문장**을 가설로 설정한다. 따라서, 가설을 채택할 때는 귀무가설 또는 대립가설을 선택한다. 

예를 들어, 자동차 회사에서 신형차를 개발했다고 하자. 기존 자동차의 연비는 10이고, 신형차의 연비가 기존 자동차보다 좋다는 가설을 세웠다. 이때 귀무가설은 $$μ = 10$$, 대립가설은 $$μ > 10$$이다. 

<br>
<br>

<hr>

<br>

### 통계적 가설 검정 과정 

1. 귀무가설과 대립가설을 세운다.
2. 검정통계량 선택
3. 기각역 설정 

<br>

**검정 통계량**

검정 통계량은 **귀무가설, 대립가설을 검증하는데 필요한 통계량**을 말한다. 다른 말로 하면, '귀무가설의 기각 여부를 결정하는데 사용되는 통계량'이라고도 할 수 있다. 

<br>

**기각역**

기각역(Rejection Region 또는 Critical Region)은 **귀무가설이 기각되는 영역**이다. 그리고 $$c$$는 귀무가설이 기각되는 경계에 있는 위치 '기각치(Critical Value)'를 말한다.

**$$\bar{X} > c$$이면 귀무가설 $$H$$_$$0$$을 기각**한다. 

<br>
<br>

<hr>

<br>

### 1종 오류(Type1 Error)와 2종 오류(Type2 Error)

위의 신형차 예시를 다시 보자. 신형차 중 표본 100개를 뽑아서 연비의 표본 평균 $$\bar{X} = 10.5km/l$$ 구했다. 

그렇다면 신형차가 기존 차보다 연비가 좋다고 할 수 있을까? 모든 신형차에 대해 연비를 조사한 게 아니니 실제로 연비가 더 좋은지 아닌지는 '신'만이 안다. 즉, 앞서 통계적 가설은 참, 거짓으로 검증할 수 없다고 한 것처럼 가능성 높은 가설을 채택하는 수 밖에 없다. 

이때, 저지를 수 있는 오류가 2가지가 있다. 

<br>

**1종 오류(Type1 Error)**

$$H_0$$(귀무가설)이 맞는데 $$H_0$$을 기각한 경우다. 즉, 내가 주장하고 싶은 것과 반대되는 귀무가설이 맞는데, 기각한 경우에 해당한다. 여기서 **제 1종 오류를 범할 확률은 $$α$$(유의수준, level of significance)**라고 한다. 

<br>

**2종 오류(Type2 Error)**

$$H_1$$(대립가설)이 맞는데 $$H_0$$을 채택한 경우다.
1종 오류와 반대로, 내가 주장하고 싶은 가설이 맞는데, 귀무가설을 채택한 경우에 해당한다. 여기서 **제 2종 오류를 범할 확률은 $$β$$**라고 한다. $$1-β$$는 검정력이라고 하는데, 검정력이 높다는 것은 옳은 결정을 할 확률이 높다는 것을 의미한다. 따라서 $$β$$는 낮을 수록 좋다. 

<br>
<br>

<hr>

<br>

### 최적의 검정법(Optimal Test)

제 1종, 2종 오류를 범할 확률을 각각 $$α, β$$라고 했다. 옳은 결정을 하기 위해서는 이 두 확률을 최소화해야 한다. 하지만, 표본의 크기를 늘리지 않는 이상 두 확률을 최소화하는 것은 불가능하다. 이런 상황에서 최적의 검정법은 **$$α$$를 작은 값(0.01, 0.05, 0.1)으로 고정시키고, 검정력($$1-β$$)를 최대화**시킨다. 

<br>
<br>

<hr>

<br>

### 기각역 계산법 

유의수준 $$α$$가 주어졌을 때, 검정통계량 $$Z$$의 분포를 구한 후, 유의수준에 맞는 기각역 설정한다.

위의 문제로 기각역을 계산해보자. 

$$α = P[\bar{X} > c] = P[ \frac{\bar{X} - 10}{2/\sqrt{50}} > \frac{c - 10}{2/\sqrt{50}}] = P[Z > z_α]$$

이므로 $$c = z_α \frac{2}{\sqrt{50}}$$이 된다. ($$z_α$$ 값은 Z 분포표를 통해 구할 수 있다.)

유의수준 $$α = 0.05$$라면 기각치 $$c = 1.645 \frac{2} {\sqrt{50}} + 10 = 10.465$$가 된다. 따라서, 관측된 검정통계량 $$\bar{X} = 10.5$$이다. 만약, $$c$$ 값 10.465보다 연비가 높다면 효과가 높다고 말할 수 있다. 위에서 신형차 100개 표본을 뽑아 구한 표본 평균이 10.5였으므로 유의수준 0.05일 때 귀무가설을 기각할 수 있다. 


<br>
<br>

<hr>

<br>

### Summary

판사의 판결을 비유해 보면, 

- 귀무가설 : 피고는 무죄 
- 대립가설 : 피고는 유죄 (검사의 입장)
- 검정통계량 : 증인, 증거물 (판단의 근거) 
- 기각역 : 법전, 판례 (판단 기준, 영역)
- 제 1종 오류 : 실제로 무죄인 피고를 유죄로 판결 (하지만 통계에서는 모수가 실제로 어떤지는 신만이 안다)
- 제 2종 오류 : 실제로 유죄인 피고를 무죄로 판결 

<br>
<br>



